(Respete los derechos de autor)
♪Los recuerdos te frenan
de cumplir tus sueños♪
♪Solo al seguir adelante
podrás reencontrarte♪
♪Los finales solo marcan nuevas rutas♪
♪Todo es parte del paisaje♪
♪Hacia el llamado del horizonte♪
♪Tu viaje aún no ha comenzado♪
♪Hacia las montañas,
persigue las estrellas brillantes♪
♪Deja que el tiempo te abrace
y borre el pasado♪
♪Deja atrás cada giro del destino♪
♪Flota sereno a través del tiempo♪
♪Avanza contra el viento♪
♪Que las montañas se inclinen a tu paso♪
♪Corre hacia una vida sin arrepentimientos♪
♪Deja que tu naturaleza estalle en libertad♪
=El primer jazmín=
=Episodio 33=
Abuelo,
maestros,
y todos los mayores de la Academia Lishan,
soy Mo Xiuyao,
el esposo de Li.
Gracias a todos.
Seré bueno con Li.
La atesoraré con mi vida.
Gracias por cuidar de ella.
De ahora en adelante,
ya no dejaré que esté sola.
Pueden estar tranquilos.
Vamos.
Bebe.
Hoy debemos beber hasta saciarnos.
Vamos.
Gracias a todos.
- Han trabajado duro.
- Toma, Li.
Está bien.
Vamos.
¡Bien, Li!
Me gusta este chico.
Administra bien la casa.
No le causes problemas.
Oí que le gusta pescar. Algún día
tendré una competencia amistosa con él.
Li,
casarme contigo es una bendición
ganada en varias vidas. Vamos.
(Cuando alguien sufre un shock repentino,)
como perder a un familiar
cercano o a un amigo,
puede resultarle insoportable
y alucinar,
viéndolos claramente ante sus ojos
y creyendo que siguen vivos
y que nunca se fueron.
(Tumba del director Xu)
(Tumba del maestro Zhu)
(Tumba de Ye Li)
Li.
Yao.
¿Adónde fuiste?
Salí a dar un paseo.
Hay monos afuera.
Está bien. No les tengo miedo a los monos.
¿Tienes frío? Te abrazaré.
Li, ¿lo sabes?
En realidad, le tengo mucho miedo a la muerte.
¿Qué?
Cuando era joven,
me uní al ejército
como mi padre y mi hermano.
El ejército se enorgullece
del valor y el coraje.
Así que traté de ser como
mi padre y mi hermano,
diciéndome a mí mismo,
"Debes ser valiente.
No le temes a nada."
Pero la primera vez
que fui al campo de batalla,
estaba tan aterrorizado.
Estaba demasiado asustado
para mover las piernas.
La muerte da muchísimo miedo.
Enterrado en cualquier lugar
bajo la tierra amarilla,
devorado por insectos y hormigas,
en completa oscuridad.
De verdad da mucho miedo.
Yo también tengo miedo.
Pero ahora ya no tengo miedo.
¿Por qué?
Porque ahora te tengo a ti.
Cuando pienso
que cuando envejezcamos
y muramos, podremos ser enterrados juntos,
y aún podré abrazarte así
incluso bajo la tierra amarilla,
ya no tengo miedo.
Yao, no tengas miedo.
Estaré contigo.
No tengo miedo.
Yo también estaré contigo.
Entonces,
Li,
no tengas miedo.
Creo que de verdad estoy ebria.
Probablemente no podré
levantarme temprano mañana.
Entonces no lo hagas.
Pero tengo tantas cosas que hacer.
Necesito cortar leña.
Yo puedo hacerlo.
Necesito ir por agua.
Yo también puedo hacerlo.
Necesito desenterrar brotes de bambú
y cocinar.
Li.
¿Por qué siempre
cargas tú sola con todo?
Ahora me tienes a mí.
Solo duerme bien.
Déjame
encargarme de todo eso, ¿sí?
♪El amor no es solo romance♪
♪No entienden mi obsesión♪
♪¿Por qué dos almas que luchan hacen
una promesa?♪
♪Y lo arriesgan todo♪
♪La adversidad nos vuelve sensatos♪
♪Aun con todos estos sentimientos,
nos contenemos♪
♪Para vivir una vez más el uno
por el otro♪
♪Para ser una mejor versión
de nosotros mismos♪
♪El amor nunca ha sido solo esto.
Quién sabe♪
♪Nadie reconoce tu persistencia♪
♪Si el alma viene con espinas♪
♪Abraza para sentir♪
Ya estás despierta.
¿Cortaste todo esto?
¿Tienes hambre? Te hice gachas de arroz.
Ven.
♪En un camino tan largo,
tomados de la mano sin soltarnos♪
Cuando estaba en el ejército,
no era muy exigente al cocinar.
Me pregunto si te gusta.
Está bueno.
Prueba esto.
¿Qué tal está?
Qué pena no encontré hongos.
Quizá busqué en el lugar equivocado.
Sé dónde están.
Después de comer,
te llevaré allí.
Claro.
Después de recoger los hongos,
te arreglaré esas puertas y ventanas.
Y esa cama tuya.
Anoche no me atreví
a darme vuelta en ella,
por miedo a que se desplomara.
Está bien.
♪Las cosas pequeñas y grandes
que quedan en la vida del otro♪
♪A lo largo del camino,
omitimos explicar el amor♪
♪Viendo una vida completa♪
♪Volviéndonos espejos mutuos♪
♪El amor nunca ha sido solo esto.
Quién sabe♪
♪Nadie reconoce tu persistencia♪
♪Si el alma viene con espinas♪
♪Abraza para sentir♪
♪O la rama verde ofrecida como guía♪
♪Como amigos
siempre de pie lado a lado♪
♪El amor es solo el comienzo,
conociéndonos día y noche♪
♪En un camino tan largo,
tomados de la mano sin soltarnos♪
♪Solo entonces entendemos por qué
el amor♪
♪Significa más de una cosa♪
♪El amor nunca ha sido solo esto,
espero que lo sepas♪
Por allá.
Ten cuidado.
♪La ternura se oculta en la reserva♪
♪Apoyándonos en paz
mutuamente en silencio♪
♪Tan íntimos
que siempre nos sentimos inseguros♪
♪El amor es solo un comienzo,
el dolor es breve♪
♪En un camino tan largo,
sostengo tus dedos♪
♪Aún no me lo he sacado del pecho♪
¿Es hermosa la luna
en la montaña Lishan?
Es distinta
de la que sueles ver.
Parece tan cerca, como si pudiera
tocar su luz con solo extender la mano.
(A lo largo de estos años,
te acompañó durante muchas noches,)
(también fue testigo
de muchos momentos de tu soledad.)
(De ahora en adelante,
mientras la luna salga y se ponga,)
(yo siempre estaré contigo, Li.)
(Paso Suixue)
¡Telas en venta!
¡Échele un vistazo!
¡Venga a ver!
¡Telas en venta!
¡En oferta!
Oí que este era un lugar de frío cruel,
sin comida ni ropa suficientes.
Pero tras años de cese al fuego
y comercio entre ambas naciones,
ahora parece bastante próspero.
Esto también era lo que Lingyun quería.
Qué pena que no pudiera verlo.
Mi señor, vayamos a comer algo.
Mi señor, a su edad,
ya la habría soltado si pudiera.
De todos modos, ya la solté.
¿A quién le importa?
Ya voy.
Con permiso.
Aquí está su comida.
Un tazón de caldo
y medio pastel al vapor.
¡Entendido, enseguida!
Mi señor, ¿ese es el joven dependiente
de la Tienda Shende?
El que fue encarcelado
con la princesa Ding.
Ya lo he visto varias veces.
¿Han Mingxi?
Maestro Feng.
Tome asiento.
¿Por qué está en el Paso Suixue?
¿Ya no trabaja en la Tienda Shende?
¿La princesa Ding te trató mal?
Para nada. Ye Li me trató muy bien.
Vine con mi familia por unos negocios.
¿Por qué está aquí también?
Traje de regreso a mi amada
para visitar su tierra natal.
¿Te casaste?
Oí decir a la gente
que, pese a su edad,
y a su riqueza,
aún no quería casarse
porque tenía alguna dolencia oculta.
¡Tonterías! No difundas rumores.
¿Con qué dama se casó?
La princesa Lingyun de Cangbei.
Pero...
Pero ella...
Sí.
Pero la gente de aquí no la olvidará.
Yo tampoco.
Maestro Feng,
mi más sentido pésame.
¿Cuánto tiempo lleva aquí?
¿Qué le pasó a Su Zuidie
tras ser llevada de vuelta a Cangbei?
¿Fue ejecutada?
No, no he oído hablar de eso.
Probablemente,
murió de una forma bastante miserable.
(Tallado y Pintura)
Hasta los pintores de Dachu
vienen al Paso Suixue para ganarse la vida.
Busquemos una posada primero.
Está bien.
Vamos.
¿Huyeron?
Sí, hace al menos cinco o seis años.
Parece que la montaña
no ha estado habitada desde hace mucho.
¿Cómo puedes saber
que huyeron?
Envié gente a buscar cuidadosamente.
Todas las habitaciones
de la Montaña Lishan están vacías.
Estas tierras fueron abandonadas hace mucho.
Casi no quedan
ropas decentes.
En toda la Academia Lishan
solo queda la Princesa Ding.
Pero cuando la interrogamos,
no pudo responder.
Pensé que era un asunto grave,
así que volví deprisa a informarle.
Gongshu Yang, ¿qué opina?
Creo que esto es un poco extraño.
Dado el carácter de Xu Qingyun,
es poco probable que pidiera
cerrar la montaña
y luego huir en secreto.
Es difícil decirlo.
Con el tiempo, nadie soporta
la dura vida en la montaña.
Quizá solo huyeron
por algún sendero.
¡Madre!
Madre.
Otro informe del Príncipe Ding.
Dice que, aparte de la Princesa Ding,
todos en la Montaña Lishan
murieron de enfermedad.
¿Murieron de enfermedad?
Ocurrió hace unos años.
(Todos, excepto la Princesa Ding, han muerto)
Gongshu Yang.
Aquí.
Lo nombro investigador secreto
de la Montaña Lishan,
actuando bajo las órdenes del emperador.
Parta de inmediato hacia la Montaña Lishan
para averiguar la verdad.
Obedezco su decreto.
Li, ven.
De ahora en adelante,
puedes sentarte aquí a ver la luna.
Pruébalo.
¿Cómodo?
(Academia Lishan)
Li, siéntate y descansa un rato.
¿Qué pasa afuera?
Se oye bastante ruido.
El Emperador envió aquí a Gongshu Yang
con una guardia de honor
para rendir homenaje.
¿Tan de repente? ¿Ya fijaron la fecha?
Les dije que vinieran dos días después.
¿Tienes algo que hacer mañana?
No.
Mira, recogiste
toda una canasta de brotes de bambú.
Has cortado la leña,
copiado los libros,
e incluso me arreglaste las ventanas.
¿Qué más me queda por hacer?
Mira el amanecer conmigo mañana.
Claro.
Conozco el mejor lugar
para ver el amanecer.
El paisaje es hermoso.
Como si pudieras sostener el sol en la palma
con solo extender la mano.
Llegamos demasiado temprano.
Todavía está oscuro,
y faltará mucho para el amanecer.
¡Una estrella fugaz!
¿Dónde está?
Allá, cayó.
¡Otra más!
Me estás tomando el pelo.
De verdad las vi.
Entonces no dormiré.
Mantendré los ojos abiertos
a ver si hay estrellas fugaces.
¿Qué ves?
Está todo negro. No veo nada.
¿Cómo puede ser?
Aunque está oscuro,
todavía hay mucho que ver.
Mira las estrellas. Son pocas,
pero siguen brillando.
Las nubes de noche
también son muy especiales.
Gris violáceo, como moretones,
también como las olas del mar hondo,
allá en el firmamento,
ondulando y apilándose en capas.
Creo que deberías dejar tu puesto
en la Prefectura de Jingzhao.
Con esa imaginación,
deberías escribir cuentos.
No ves porque no quieres ver.
A medianoche, anhelamos el alba,
y al amanecer,
esperamos que salga la luna.
Pero el paisaje de cada instante
merece ser apreciado.
Igual que los altibajos de la vida,
te gusten o no,
no puedes saltártelos.
Tienes que afrontarlos
y superarlos.
Una vez que los superes, un nuevo paisaje
y una nueva vida te esperan.
Solo estamos viendo el amanecer.
¿Por qué tantos pensamientos profundos?
Mo Xiuyao,
apenas tienes veintitantos.
No eres un viejo regañón.
Está bien.
Veamos el amanecer.
Hoy las nubes están muy densas.
Temo que no veremos el amanecer.
Entonces ven conmigo a otro lugar.
¿Adónde?
Li,
¿recuerdas
lo que te dije esa noche?
Has dicho tantas cosas. ¿Cuál?
Pase lo que pase,
siempre estaré contigo.
Así que,
no tengas miedo.
Sigue siempre adelante.
Contigo aquí, no tengo miedo.
Los monos salvajes suelen rondar
la montaña trasera.
Son feroces.
No vuelvas a venir aquí.
¿Qué pasa?
El abuelo dijo que hay monos
en la montaña trasera. No podemos ir.
Hay monos
allá. Muchísimos.
No tengas miedo, Li. Estoy aquí.
No tengas miedo.
Estoy aquí.
No tengas miedo, Li.
Vamos. Está bien.
Está bien. No tengas miedo.
No hay monos.
No tengas miedo.
Está bien.
Li,
¿Estás bien?
Vámonos.
(Tumba del director Xu)
Señor, hemos reunido las hierbas.
Señor.
¿Son todas las hierbas?
Es todo lo que pudimos encontrar.
Hemos buscado por toda la montaña.
Señor, ¿se encuentra bien?
¡Retrocedan! ¡No se acerquen!
¡Sal de aquí!
Li, aquí es demasiado peligroso.
Sal de aquí.
- Maestro.
- Vete.
Déjame entrar. Puedo cuidar de ti.
Sal de aquí.
¡Qué terrible! ¡El director se muere!
Mi lady.
Es inútil.
¡Abuelo!
¿Cómo se siente?
¡Vete! ¡Sal de aquí!
¡Sal de aquí!
De ninguna manera.
¿Adónde vas?
Voy a bajar de la montaña
a buscar a un médico.
A buscar soldados, medicinas,
y a alguien que pueda salvarlos.
- Qingshuang, cuida del abuelo.
- Vuelve aquí.
Vuelve.
Li, vuelve.
¡Li!
Ve allá.
¡Ayuda!
Li.
Lo siento. No quiero hacerte daño.
Pero no puedes hacerlo.
¡Suéltame!
- ¡Vete!
- ¡Suéltame!
¡Vete!
Cierren la puerta.
¡Abran la puerta! ¡Mayor, abra la puerta!
¡O será demasiado tarde! ¡Ábranla!
Li,
Lishan fue sellada
no por interés egoísta,
sino para defender la justicia
en este mundo,
y resistir el acto traicionero
de Guo Jin al usurpar el trono.
Li, si ahora bajamos la montaña
para pedir ayuda,
sería inclinarnos ante los rebeldes,
traicionar la reputación
de toda la vida del director,
y traer vergüenza a la montaña Lishan.
Si todos están muertos,
¿de qué sirve una reputación vacía?
Solo quiero que mi abuelo viva.
Solo quiero que vivan los maestros y mayores.
¡Abran la puerta ahora! ¡Ábranla!
¡Déjenme salir!
Maestro Helai. Él nos salvará.
Tiene una habilidad médica excepcional.
Li, confía en mí.
Esto es solo una epidemia.
Todo estará bien.
Lo estará.
Mayor, usted no entiende.
Ya no nos queda medicina.
No nos queda medicina.
Abra la puerta ahora. Se lo ruego.
¡Mayor!
¡Abra la puerta!
¡Se lo ruego!
Mi lady.
Qingshuang.
¿Cómo están el abuelo y los demás?
El director... El director
parece haberse quedado dormido.
El maestro Helai no nos deja entrar
y no abre la puerta.
Pero cada vez más personas
se están enfermando.
Qingshuang, ¿qué pasa?
¿Estás bien?
Estoy bien, mi lady.
S-Solo tengo miedo.
Qingshuang, no tengas miedo.
Baja de la montaña
y busca a los soldados.
Diles
que si nos pasa algo,
ellos serán responsabilizados.
Mi lady,
Tengo miedo.
Qingshuang, no tengas miedo.
Baja de la montaña ahora. Hazlo.
Está bien.
Iré.
Qingshuang, ¿ya te fuiste?
¿Qingshuang?
Qingshuang, aléjate de la ventana.
¡Qingshuang!
Qingshuang, ¿cómo estás?
Resiste. Buscaré a alguien que ayude.
Maestro.
Maestro Helai.
¡Sal de aquí!
¡Maestro Helai!
¡Maestro Zhu!
¡Maestro Yu!
Abuelo.
Abue...
No me dejes.
(Avance)
Había cuatro de estas muñecas de paja.
Lu Changfu,
la familia Ye,
Marqués Muyang,
y la cuarta era...
- La emperatriz viuda.
- El marqués Muyang incriminó a leales
y abusó de la tortura.
Sin su aprobación e indulgencia,
¿cómo podría ser tan desenfrenado?
Y ella sigue siendo
la poderosa emperatriz viuda.
♪Los recuerdos te frenan
de cumplir tus sueños♪
♪Solo al seguir adelante
podrás reencontrarte♪
♪Los finales solo marcan nuevas rutas♪
♪Todo es parte del paisaje♪
♪Hacia el llamado del horizonte♪
♪Tu viaje aún no ha comenzado♪
♪Hacia las montañas,
persigue las estrellas brillantes♪
♪Tanto la dicha como el dolor
hacen valioso el viaje♪
♪Intentando alcanzar
tu propia sombra perdida♪
♪En la inmensidad, resuenan ecos♪
♪Una mente clara lleva a un camino claro♪
♪Agradece tus pérdidas♪
♪Haz tus pasos ligeros♪
♪Hacia las montañas,
persigue las estrellas brillantes♪
♪Deja que el tiempo te abrace
y se lleve el pasado♪
♪Deja atrás cada revés,
fluye sereno por el tiempo♪
♪Avanza contra el viento,
haz que las montañas cedan a tu paso♪
♪Corre hacia una vida sin arrepentimientos♪
♪Deja que tu naturaleza estalle libre♪
♪Libre de toda forma♪